# Страница 18

Высота лопатки рабочего колеса 1-й ступени

$$h_1 = \frac{1}{2} D_{k_1} (1 - \bar{d}_1)$$

Высота лопатки рабочего колеса последней ступени зависит от формы проточной части лопаточного аппарата. Для

$$D_k = const, \quad D_{вт_n} = \sqrt{D_k^2 - \frac{4F_{вых}}{\pi}}, \quad \bar{d}_n = \frac{D_{вт_n}}{D_k}$$

и

$$h_n = \frac{1}{2} D_k (1 - \bar{d}_n);$$

для $D_{вт} = const$

$$D_{k_n} = \sqrt{D_{вт}^2 + \frac{4F_{вых}}{\pi}}, \quad \bar{d}_n = \frac{D_{вт}}{D_{k_n}}, \quad h_n = \frac{1}{2} (D_{k_n} - D_{вт});$$

для $D_{cp} = const$

$$D_{k_n} = \sqrt{D_{cp}^2 + \frac{2F_{вых}}{\pi}}, \quad D_{вт_n} = \sqrt{D_{cp}^2 - \frac{2F_{вых}}{\pi}}, \quad h_n = \frac{1}{2} (D_{k_n} - D_{вт_n}).$$

При определении высоты лопатки последней ступени в случае комбинированной формы проточной части сперва определяется высота лопатки ступени, где назначается изменение формы проточной части, а потом определяется $h_n$.

Осевые габариты проточной части зависят от осевых габаритов патрубков и собственно лопаточного аппарата. Осевые габариты лопаточного аппарата определяются длинами хорд рабочего колеса (РК) и направляющего аппарата (НА) (точнее, шириной ободов РК и НА, на которых закрепляются лопатки) и осевыми зазорами между венцами. Хорды лопаток должны выбираться с учетом прочностных и газодинамических соображений.

При анализе прочностных условий работы рассматривается как статическая прочность, так и вибропрочность. При расчете статических изгибающих напряжений следует учитывать возможность разгрузки лопатки от газовых сил с помощью смещения линии центров тяжести сечений от радиального направления.

# 3. ПОСТУПЕНЧАТЫЙ РАСЧЕТ КОМПРЕССОРА ПО СРЕДНЕЙ ЛИНИИ ТОКА

Выполненная выше оценка основных размеров проточной части дает лишь общее представление о проектируемом компрессоре. Для получения более подробных сведений о распределении параметров потока на средней линии тока необходимо выполнить расчеты ступеней последовательно одна за другой по такой схеме:

1. **Теоретический напор ступени**

$$H_{T_i} = \bar{H}_{T_i} \cdot u_{k_i}^2$$

2. **Действительная работа сжатия**

$$L_{з_i} = K_{H_i} \cdot H_{T_i}$$

3. **Адиабатическая работа сжатия**

$$H_{аг_i} = L_{з_i} \cdot \eta_{аг_i}^*$$

4. **Повышение полной температуры в ступени**

$$\Delta T_i^* = \frac{L_{з_i}}{c_p}$$

5. **Полная температура на выходе из ступени**

$$T_{3_i}^* = T_{1_i}^* + \Delta T_i^* = T_{1_{(i+1)}}^*$$

6. **Степень повышения полного давления**

$$\pi_i^* = \left[1 + \frac{H_{аг_i}}{c_p T_{1_i}^*}\right]^{\frac{k}{k-1}}$$

7. **Полное давление на входе из ступени**

$$p_{3_i}^* = p_{1_i}^* \cdot \pi_i^* = p_{1_{(i+1)}}^*$$

8. **Критическая скорость потока на входе и выходе**

$$a_{кр_{1_i}} = \sqrt{\frac{2k}{k+1} R_g T_{1_i}^*} \quad и \quad a_{кр_{3_i}} = \sqrt{\frac{2k}{k+1} R_g T_{3_i}^*}$$

9. **Средний радиус на входе**

$$\bar{r}_{cp_{1_i}} = \sqrt{\frac{1 + \bar{d}_{1_i}^2}{2}}$$

10. **Безразмерная окружная составляющая абсолютной скорости на входе**

$$\bar{c}_{u_{1_i}} = \bar{r}_{cp_{1_i}} (1 - R_{cp_i}) - \frac{\bar{H}_{T_i}}{2 \bar{r}_{cp_{1_i}}}$$

11. **Направление абсолютной скорости на входе**

$$\alpha_{1_i} = arcctg \frac{\bar{c}_{a_{1_i}}}{\bar{c}_{u_{1_i}}}$$
